# Клаус: язык программирования по-русски
*С глубоким почтением к Никлаусу Вирту, чьи труды оказали определяющее влияние как на всю карьеру авторов в сфере информационный технологий, так и на архитектуру и синтаксический строй языка Клаус, предлагаемого вашему вниманию.*

Клаус -- структурный язык, предназначенный для обучения программированию детей среднего и старшего школьного возраста.

Синтаксис языка в основном следует традициям Паскаля и Ады с некоторыми модернизациями. При разработке авторы уделили много внимания тому, чтобы исходный код читался на русском языке как можно более естественно.

Разработчик Школа Вектор, Воронеж: http://vektor.school

Разработано при содействии компании Таркос: http://tarkos.ru

Программное обеспечение распространяется бесплатно по Стандартной общественной лицензии GNU GPLv3 или более поздней версии.

## Пример исходного кода

    программа ВычислитьФакториал;
    
    исключение
        ПлохойВвод сообщение "Вы ввели что-то не то...";
    
        функция факториал(ц: целое): целое;
        начало
            если ц < 0 || ц > 25 то ошибка ПлохойВвод
            иначе если ц <= 1 то вернуть 1
            иначе вернуть факториал(ц-1) * ц;
        окончание;
    
    переменные
        к, ц: целое;
    начало
        вывести("Введите целое число от 1 до 25: ");
        к := ввести(ц);
        если к < 1 то ошибка ПлохойВвод;
        вывести(ц, "! = ", факториал(ц), НС);
    исключения
        когда ОшибкаКонвертации тогда ошибка ПлохойВвод;
    окончание.


## ЧаВо

### Кто вы такие?

Авторы — профессионалы со стажем свыше 20 лет в сфере промышленной разработки программного обеспечения и более 10 лет в сфере педагогики. Язык Клаус специально разработан нами как учебное пособие для школьников — это полноценный структурный язык программирования, написанный полностью по-русски и с большим вниманием к тому, чтобы исходные тексты программ выглядели «по-человечески».

### Почему по-русски?

Потому, что так понятнее. Работая на родном языке, мы можем с первых занятий сфокусироваться на изучении базовых принципов и формировании хороших привычек, не отвлекаясь на плохо знакомые слова. Даже те из учеников, кто хорошо знает английский, свой родной язык всё равно понимают намного лучше — и это крайне важно в начале обучения. В конце концов, зубрёжки детям и без нас хватает!

### Зачем вообще
**учить программировать тех, кто плохо знает английский?**

Способности к языкам и способности к программированию — это разные таланты. Поставив учеников перед необходимостью осваивать одновременно два языка — и человеческий, и компьютерный, — мы рискуем потерять тех, кто мог бы стать хорошим инженером. Лучше дать возможность сначала заинтересоваться предметом и понять суть, а лишь затем осваивать все те дополнительные навыки, что понадобятся в реальной работе.

### Зачем изучать
**язык, который в дальнейшем не будет использоваться?**

В профессиональной работе используются многие десятки языков и тысячи библиотек функций. Умение быстро освоить новую среду разработки — обязательное требование к любому профессионалу. Именно поэтому мы сделали Клаус — он хорошо спроектирован, лёгок в освоении, и это создаёт первое, самое важное впечатление: программировать — это просто! А дальше — все современные императивные языки похожи, как близнецы: зная один, легко можно выучить ещё десяток других.

### Но английский
**всё равно необходим любому профессиональному программисту!**

Разумеется. Однако, средняя школа — это слишком рано для профориентации. Наверное, не все наши выпускники станут профессионалами в ИТ — и тем не менее, им придётся жить и работать в мире, где понимание принципов программирования необходимо для любого специалиста, чем бы он ни занимался. К тому же, чем раньше дети поймут, что программировать — это просто, тем вероятнее они выберут ИТ в качестве профессии.
