Версия 2.3.2
- Ключевое слово "из" в заголовке решения задачи из Практикума заменено на "практикум".
- Добавлена функция окр() в модуль Клаус стандартной библиотеки.
- Переработан алгоритм функции ввести().
Версия 2.3.1
- Добавлены задачи в учебный курс "Знакомство с Клаусом"
Версия 2.3.0
- Добавлено приложение для редактирования учебных курсов Практикума.
- Изменено расширение исходных файлов Клаус: было ".клаус", стало ".klaus". К сожалению, типы MIME с русскоязычными паттернами обрабатываются некорректно.
- Версия для Linux теперь поставляется в виде DEB-пакетов.
- Версия для Windows теперь поставляется в виде инсталлятора.
Версия 2.2.0
- Добавлен Практикум.
- Добавлено ключевое слово "задача" для заголовка программы при решении задач из учебных курсов Практикума.
- Добавлена обработка аргументов командной строки в отладочной среде.
- Добавлен пункт "Справка/Справочное руководство" в главное меню отладочной среды.
Версия 2.1.0
- Добавлена конструкция обращения к символу в строке с указанием индекса в квадратных скобках.
- Добавлена возможность указать стартовый индекс в цикле "для каждого от" по символам в строке.
- Конструкции есть() и нету() теперь работают для символа в строке.
- Добавлена инструкция "повторить...раз" -- цикл с неявным счётчиком.
- Исправлена ошибка копирования-при-записи при вызове подпрограмм встроенной библиотеки с выходными и проходными параметрами.
Версия 2.0.0
- Встроенная библиотека разбита на модули: Клаус, Терминал, Файлы, Графика, События.
- Добавлена конструкция "используется" для подключения модулей к программе.
Версия 1.8.1
- Ключевое слово "насчёт" заменено на "для".
Версия 1.8.0
- Добавлена конструкция "насчёт" в составной блок инструкций.
- Имя переменной, объявленной в инструкции "когда", больше не видно за пределами инструкции.
- Исключение "Некоторые объекты не были уничтожены" теперь не создаётся, если программа завершается из-за другого исключения.
- Добавлен пример графической игры: samples/астероиды.клаус.
Версия 1.7.3
- Дополнены правила арифметики моментов.
- Исправлена нестабильная работа отладочной консоли под Linux.
Версия 1.7.2
- Добавлена возможность указывать синонимы для имён параметров подпрограмм.
- Добавлена возможность использовать ключевое слово "пусто" в качестве литерала составных типов.
Версия 1.7.1
- Добавлена возможность указывать синонимы для имён переменных и констант.
- Добавлены ключевые слова "не", "и", "или", "либо" для логических операций.
Версия 1.7.0
- Добавлен синтаксис литералов составных типов.
- Добавлена возможность использовать литералы составных типов в инструкцях присваивания.
- Добавлена возможность передавать литералы составных типов в качестве входных параметров подпрограмм.
- Добавлена возможность явно указывать тип данных для определений констант.
- Добавлена возможность объявлять константы составных типов.
- Добавлена возможность указывать начальные значения для переменных составных типов.
Версия 1.6.1
- Фигурные скобки больше не используются для многострочных комментариев. Вместо них используются /* */.
- Исправлена ошибка с подсветкой многострочного комментария в редакторе исходного кода.
Версия 1.6.0
- Добавлены средства обработки событий клавиатуры и мыши в графических окнах.
Версия 1.5.3
- Изображения в формате image/bmp теперь можно использовать в качестве холста для графического вывода.
- Для некоторых функций графической библиотеки изменены имена и/или прототипы.
- Исправлено несколько ошибок в стандартной библиотеке и отладочной среде.
Версия 1.5.2
- Добавлены функции файлПуть(), файлИмя(), файлРасширение() в стандартную библиотеку.
- Добавлены функция для работы с изображениями в стандартную библиотеку.
Версия 1.5.1
- Исправлена ошибка в функции формат().
- Функция формат() теперь может принимать одномерные массивы в качестве аргументов.
- Исправлены ошибки со сдвигом текста в редакторе исходного кода.
- Параметры функции ввести() теперь не выходные, а проходные.
- Добавлено возвращаемое значение для функции грТекст().
- Добавлены новые функции в графическую библиотеку.
Версия 1.5.0
- Добавлены забытые константы управления терминалом.
- Добавлена возможность открывать окна для графического вывода (только в отладочной среде).
- Добавлена библиотека основных графических примитивов (будет дополняться в следующих версиях).
Версия 1.4.4
- В стандартную библиотеку добавлена процедура очистить() для массивов и словарей.
- Исправлена ошибка с неверным автободбором размеров окна отледочной консоли.
Версия 1.4.3
- Исправлена ошибка с невидимой кареткой в отладочной консоли под Windows.
Версия 1.4.2
- Инструкция "завершить" больше не требует указывать код завершения. Значение по умолчанию -- 0.
- Размеры виджетов отладчика теперь правильно сохраняются в любых разрешениях экрана.
- Исправлены сообщения о синтаксических ошибках. Работают ещё не совсем корректно, но лучше, чем раньше.
Версия 1.4.1
- Добавлены подробные сообщения о синтаксических ошибках.
- Процедура очиститьЭкран() больше не сбрасывает настройки терминала к значениям по умолчанию.
- Добавлена закладка "Консоль" в диалог настройки среды.
- Для сборки проекта теперь используется Lazarus 3.2.
Версия 1.4.0b
- Добавлена возможность предварительного определения подпрограмм.
- Пустые круглые скобки теперь требуются в определениях подпрограмм, не принимающих параметры.
Версия 1.3.3b
- Исправлена ошибка, из-за которой константы можно было передавать в подпрограммы в качестве выходных параметров.
- Исправлена ошибка, из-за которой присваивание значения константе не проверялось при компиляции и вызывало исключение при выполнении.
- В стандартную библиотеку добавлены функции запомнитьКурсор(), вернутьКурсор() и подвинутьКурсор().
Версия 1.3.2b
- Добавлен диалог "Вычислить/Наблюдать" и виджет "Наблюдения" в отладчике.
Версия 1.3.1b
- Исправлена ошибка деления на нуль при клике в пустой виджет стека вызовов.
- Исправлена ошибка "Неожиданный синтаксис" в инструкции "выбор".
- Исправлена ошибка с неожиданным перемещением фокуса при добавлении/удалении точек останова в режиме отладки.
- Добавлены панели инструментов в отладочные виджеты.
Версия 1.3.0b
- Добавлено ключевое слово "точность" для словарей с ключом типа дробное и момент.
- Добавлено ключевое слово "точность" для инструкции многовариантного выбора с выбираемым значением типа дробное и момент.
- Исправлена ошибка, из-за которой не работало неявное приведение типов ключей словарей.
- Исправлена ошибка, из-за которой не работало неявное приведение типов в инструкции многовариантного выбора.
Версия 1.2.0b
- Добавлены синонимы имён типов (см. "Определения типов" в документации).
Версия 1.1.4b
- Добавлены синонимы ключевых слов во множественном числе: символы, строки, целые, дробные, моменты, логические, массивы, словари, структуры.
- Добавлена возможность выбрать файлы для перенаправления стандартных потоков ввода и вывода в диалоге аргументов командной строки.
- Ещё раз исправлена ошибка с дробными литералами под Windows.
- Размеры виджетов отладчика больше не сохраняются в файле конфигурации, т.к. это приводит к ошибкам. Ошибки будут исправлены в следующих версиях.
Версия 1.1.3b
- Добавлены исправления для сборки под MacOS
- Добавлена поддержка тёмной темы
- Добавлено окно настройки редактора и подсветки синтаксиса
Версия 1.1.2b
- Исправлена ошибка с приведением строки к логическому типу
Версия 1.1.1b
- Исправлена ошибка под Windows с десятичной точкой в исходном коде
- Закончено справочное руководство по языку
Версия 1.1.0a
- Добавлена конструкция "от <выражение>" в цикл "для каждого". Это позволяет начать цикл от указанного (или ближайшего к указанному) значения ключа.
- Добавлены функции в стандартную библиотеку
- Обновлена документация
Версия 1.0.1a
- Добавлен простой тип данных: объект.
- Добавлены функции файлового ввода-вывода.
- Исправлена ошибка с унарной операцией над выражением в скобках.
- Добавлены побитовые логические операции над целыми числами.
- Добавлены инструкции вычисляющего присваивания для бинарных побитовых операций.
- Знак "!=" убран из синтаксиса. Операция "не равняется" теперь записывается только знаком "<>".
- Знак "~|" убран из синтаксиса. Операция "Исключающее ИЛИ" теперь записывается знаком "~~".
Версия 1.0.0a
- Исправлено несколько серьёзных ошибок
- Обновлена документация
- Добавлено samples/тетрис.клаус
Сборка от 2023-07-05
- Добавлено окно "О программе"
- Добавлено консольное приложение для запуска программ Клаус в терминале с возможностью перенаправления потоков и конвейризации
- Добавлены функции управления терминалом: очистка экрана, перемещение курсора, цвета и стили шрифтов
- Добавлен сквозной режим терминала и функции чтения нажатий клавиш
- Во много раз увеличено быстродействие при выполнении программы в отладчике, а также в консоли под Windows
- Исправлены ошибки с копированием-по-требованию при присваивании значений переменных
- Обновлена документация
- Сборка под win32 больше не выпускается. Минимальные требования -- Windows 10 x64.
Сборка от 2023-06-21
- Добавлены поиск и замена в редакторе кода
- Добавлен сдвиг блока вправо/влево в редакторе кода
- Добавлено удаление строки в редакторе кода
- Добавлено выделение слова по дабл-клику в редакторе
- Добавлена корректная обработка NaN и Infinite
- Добавлены базовые функции для работы с дробными числами и несколько математических функций
- Функция прочесть() переименована во ввести() в языке и всех исходниках
- В документацию добавлены описания простых типов и правил преобразования, а также все новые функции
Сборка от 2023-06-16
- Добавлены закладки в редакторе кода
- Добавлены точки останова отладчика и команда "Выполнить до курсора"
- Клик по строке в виджете стека вызовов показывает локальные переменные в выбранном фрейме стека
- Дабл-клик по строке в виджете стека вызовов ставит курсор на то место в исходном коде, из которого был сделан вызов